레디스의 과거 버전에서는 각 인스턴스에 하나의 패스워드만 설정할 수 있었다.

버전 6에서 도입된 ACL 기능을 이용하면 유저를 생성한 뒤 각 유저별로 다른 패스워드를 설정할 수 있으며, 이를 통해 유저 간에 패스워드를 개별적으로 관리하고 다른 권한을 할당할 수 있게 됐다.

---

### bind

- 레디스 인스턴스가 실행 중인 서버는 여러 개의 네트워크 인터페이스를 가질 수 있다.
- bind 설정은 레디스가 서버의 여러 ip 중 어떤 ip를 통해 들어오는 연결을 받아들일 것인지 지정한다.
- bind 10.0.0.2 127.0.0.1 과 같이 설정하면 해당하는 ip 주소만 접근 가능함
- 기본설정은 127.0.0.1(로컬 호스트)
- 설정값 자체를 주석하거나 0.0.0.0 또는 *로 설정하는 경우 IP 주소로 들어오는 모든 연결을 허용하는 방식으로 동작함
- bind 설정값을 특정한 IP로 설정해서 의도하지 않은 연결을 방지하는 보안적인 설정을 권장한다.

---

### 패스워드

```bash
127.0.0.1:6379 > CONFIG SET requirepass password
OK
```

- 위의 커맨드로 레디스 운영중에 기본 패스워드 설정 가능
- REDIS.CONF에서 지정해서 실행하는 것도 가능

```bash
$ redis-cli -a password
Warning: Using a password with '-a' or '-u' option on the command line
interface may not be safe.
```

- 커맨드라인에서 직접 패스워드를 입력할 경우 안전하지 않을 수 있다는 경고 출력
- —no-auth-warning 옵션으로 경고 출력 안되게 가능

```bash
$ redis-cli
127.0.0.1:6379 > PING
(error) NOAUTH Authentication required.

127.0.0.1:6379 > AUTH password
OK

127.0.0.1:6379 > PING
PONG
```

- AUTH 커맨드를 이용해 패스워드를 입력해야 다른 커맨드를 사용할 수 있게 된다.

---

### Protected mode

- 운영 용도로 사용한다면 권장하는 설정
- 직접적으로 기능을 변경하진 않지만 다른 설정값을 제어하는 역할을 한다.
- protected mode가 yes일때 패스워드를 설정하지 않으면 로컬 접근만 허용함
    - bind 설정으로 다른 IP 허용해도 안됨
    - 즉 패스워드 없이 쓰고싶다? NO로 설정할것

---

### 커맨드 제어

- 설정값 제어
- CONFIG GET - 커맨드를 이용해 지정된 설정값을 읽어옴
- CONFIG SET - 대부분의 파라미터는 이 커맨드로 재설정 할 수 있음
    - 해킹위험 존재 (CONFIG SET dir <경로> 커맨드 수행 → BGSAVE로 레디스의 모든 데이터를 원하는 경로로 저장)

---

### 커맨드 이름 변경

- RENAME-COMMAND는 레디스에서 특정 커맨드를 다른 이름으로 변경하거나, 커맨드를 비활성화 할 수 있다.
- 커맨드 커스터마이징 또는 보안 강화용
- 실행중에는 동적으로 변경 불가(CONFIG SET으로 변경 불가)

```bash
rename-command CONFIG CONFIG_NEW
```

- CONFIG 명령어를 CONFIG_NEW로 변경함
    - redis.conf 파일 접근 권한이 없는 사용자는 명령어를 알 수 없음

```bash
rename-command CONFIG ""
```

- “” 널스트링으로 커맨드 사용 불가 처리 가능
- 주의사항
    - 센티널은 레디스 인스턴스를 감시하고 있다가 마스터에 장애가 발생하면 직접 REPLACEOF, CONFIG 등의 커맨드를 날리기 때문에
    - 커맨드 변경할거면 sentinel.conf 에서도 커맨드 같이 변경 해줘야함

---

### ACL

- 레디스 6버전부터 유저 권한 제어 가능해짐

```bash
ACL SETUSER garimoo on >password ~cached:* &* +@all -@dangerous
```

- garimoo 라는 이름을 가진 활성 상태의 유저를 생성하며 패스워드는 password로 설정, 유저가 접근 가능한 키는 cached:의 프리픽스를 가진 모든 키, 이외의 키에는 접근 x, 제한 없이 모든 채널에 pub/sub 가능, 위험한 커맨드를 제외한 전체 커맨드를 사용할 수 있는 권한을 받았다는 것을 의미
- ACL GETUSER garimoo 명령어로 유저 조회 가능

```bash
> ACL DELUSER garimoo
(integer) 1
```

- 유저 삭제 가능

- 레디스를 설치한 뒤 아무런 패스워드와 유저를 생성하지 않았다면 기본 유저가 존재함

```bash
> ACL LIST
1) "user default on nopass ~* &* +@all"
```

- 유저 이름 - deafult
- 유저 상태 : on(활성화)
- 유저 패스워드 : nopass(없음)
- 접근 가능 키 : ~*(전체키)
- 접근 가능 채널: &*(전체 채널)
- 접근 가능 커맨드: +@all(전체 커맨드)

---

### 레디스에서 SSL/TLS 사용하기

- 기본 비활성

```bash
make BUILD_TLS=yes
```

- redis.conf

```bash
tls-port 포트번호
tls-cert-file /path/to/redis.crt
tls-key-file /path/to/redis.key
tls-ca-cert-file /path/to/ca.crt
```

- 기본 port를 6379로 하고 tls-port를 16379로 한다면 일반 통신은 6379로 하고 인증서를 기반으로 한 TLS 통신은 16379로 둘다 가능함
- 인증서 없이는 레디스 인스턴스의 접근을 막고싶다면 기본 port는 0으로 하면됨
- 애플리케이션에서 접근하려면 레디스에 설정한 인증서 파일들을 모두 동일하게 갖고 있어야함
