# AOF 와 RDB

AOF : 레디스 인스턴스가 처리한 모든 쓰기 작업을 차례대로 기록. 복원 시에는 파일을 다시 읽어가며 데이터 세트 재구성

RDB : 일정 시점에 메모리에 저장된 데이터 전체를 저장

```java
> SET key1 a
OK

> SET key1 apple
OK

> SET key2 b
OK

> DEL key2
(integer) 1
```

AOF 파일에는 레디스에서 실행된 모든 쓰기 작업이 기록됨.

RDB 파일에는 저장되는 시점의 메모리 데이터가 그대로 저장됨.

**장단점**

AOF - 원하는 시점으로 복구 가능하나, 크기가 크고 주기적으로 압축해서 재작성해야함.

RDB - 원하는 시점으로 복구 불가능, 복원이 빠르고 시점 단위로 여러 백업본을 저장 가능함.

레디스는 2개의 파일이 모두 존재할 때에는 AOF가 더 내구성이 높다고 생각해 AOF의 데이터를 로드함.

**주의사항**

RDB의 SAVE 커맨드는 동기 방식으로 작동하기 때문에 BGSAVE로 처리하는게 좋다.

AOF파일은 항상 사용자가 실행한 커맨드를 그대로 저장하진 않는다. BRPOP(블로킹 기능을 지원함) → RPOP 으로 기록됨.

**AOF 데이터 백업**

- FLUSHALL 커맨드로 데이터를 모두 날려도 AOF 파일에서 FLUSHALL 커맨드만 삭제하고 레디스를 재시작 시킨다면 데이터를 바로 복구 가능.

```java
appendonly yes
appendfilename "appendonly.aof"
appenddirname "appendonlydir"
```

- appenddirname 에는 디렉터리 이름만 설정 가능하고 경로는 dir 옵션에 따로 해야함

AOF 파일의 재구성

```java
auto-aof-rewrite-percentage 100
auto-aof-rewrite-min-size 64mb
```

- 지정된 퍼센트 크기만큼 커졌을때 재구성 시도
- auto-aof-rewrite-min-size로 특정 크기 이상일 때에만 재구성을 하도록 지정해 비효율적인 작업을 최소화 해야함
    - 퍼센트로 지정할때 aof_base_size가 1KB로 줄어드는 경우가 발생할 수 있기 때문
- aof-timestamp-enabled no 옵션으로 AOF 데이터가 저장될 때 타임스탬프 저장 가능
- 특정 타임스탬프 시점으로 복원 가능

AOF 파일저장

- APPENDFSYNC no: 데이터는 커널 영역에 데이터가 잘 저장되는지만 확인하기 떄문에 쓰기 성능이 가장 빠르다.
- APPENDFSYNC always: 매번 쓰고자 하는 데이터가 파일에 정확하게 저장되는 것을 기다리기 때문에 쓰기 성능이 가장 느림
- APPENDFSYNC everysec : 데이터를 저장할 때 WRITE 시스템 콜을 호출하며 1초에 한번씩 FSYNC 시스템 콜을 호출한다. 성능은 no 옵션을 켰을때와 거의 비슷하며 일반적인 경우 everysec 옵션을 사용하는 것을 권장함

**백업을 사용할 때 주의할 점**

레디스의 maxmeory 옵션은 실제 메모리보다 여유를 갖고 설정하는 것이 안정적이다.

BGSAVE 커맨드 같은 것을 사용할때 copy on write 동작으로 데이터 백업을 진행하기 때문에 순간적으로 메모리 용량이 2배가 될 수 있기 때문.

아래는 서버의 메모리 유형에 따라 적절한 maxmemory값

| RAM | Maxmemory | 비율 |
| --- | --- | --- |
| 2GB | 638MB | 33% |
| 4GB | 2048MB | 50% |
| 8GB | 4779MB | 58% |
| 16GB | 10240MB | 63% |
| 32GB | 21163MB | 65% |
| 64GB | 43008MB | 66% |
